それでは、今日の授業はここまでにします。お疲れ様でした
先生！　ちょっとお聞きしたいことがあるのですが、お時間よろしいですか？
大丈夫よ！
それで聞きたいことって何かしら？
先生。著作権についてお聞きしたいのですが、
映画館で、盗撮や違法ダウンロードのような行為をしないように
警告する広告が流れていました
実際に侵害があったときには、著作権者はどんな対応ができるんですか？
私が気になったのは、映画を短く編集したものを
動画投稿サイトに投稿した人が訴えられた裁判で
何億円もの損害賠償請求が認められたっていう記事を見かけました
香澄の話を聞いて疑問に思ったのが、
動画を短く編集してしまったら、
元のストーリーの意図がわからなくなってしまいますよね
前に著作者人格権について学んだんですが、
映画を作った人の人格的な権利についても何か対応できるのですか？
３人とも疑問を持つことはとても大事ね
まず、著作権法は著作物の利用と著作者の権利の保護の
両方を目的とした法律だということは皆さん知っていますよね
ですが、現実には、違法行為つまり著作権の侵害行為があります
このような侵害があったときには、大きく２つの措置が考えられます
刑事裁判と民事裁判という言い方もできるんですが、
この違い、皆さんわかりますか？
いえ、正確には分かりません・・・名前は聞いたことあるんですけど・・・
ここからは私が詳しく説明しますね！
お願いします
刑事裁判と民事裁判の違いですが、まず、刑事裁判は
検察官が起訴するもので、有罪になったら前科がつきます
こわっ！
一方で、民事裁判は、
個人や組織同士の紛争を解決するために行われます
さきほど葵さんが言っていたのは刑事裁判のことで、
著作権法では著作権を侵害した人に対し、罰金や懲役、
あるいはその両方を課すという罰則が定められています
これについては、我が国では親告罪という制度が取られています
権利を侵害された人からの告訴がなければ
検察官は裁判所に裁判を申し立てることができません
ただし、海賊版を販売したり、
インターネットにアップロードしたりする行為については、
非親告罪として告訴が無くても起訴できることになっています
あっ、はい。親告罪については前に学びました
ただ、このような措置は、侵害した人には罰則が科されますが、
権利を侵害された側への対応にはなっていませんよね？
そこでもう一つ。香澄さんが見た記事のように、
侵害が生じたときに権利者が侵害をした人に対してできる
請求についての定めが著作権法にはあります
これは民事裁判として扱われます
具体的には、侵害行為の差し止めを請求すること、
侵害によって生じた損害の賠償を請求することができます
それから、直哉さんが気にしていた著作者人格権については、
これらに加えて、名誉回復に必要な措置を請求することができます
あれ？著作権侵害は1000万円までの罰金でしたよね？
損害賠償の請求額ってどうなっているんですか？
香澄が見た記事は、裁判の判決が出て数億と聞きました・・・
それについては、私から説明します
1000万円は刑事事件の場合の著作権法における罰金の上限ですね
民事事件の場合、著作権法では
次のような損害額の算定方法が示されています
香澄さんが触れていた例では、侵害行為を行った人が得た利益ではなく、
使用料相当額が損害額として認められたものです。巨額ですね
確かに・・・損害賠償請求ですもんね・・・
損害額を算定して請求するのですね
それで、億かぁ～。それにしても、すごい損害ですね
だから、盗撮防止とか違法ダウンロード禁止とか
映画館ではたくさん言っているんですね・・・
先生、映画の話ではないんですけれど、
関連して有料ソフトウェアについて伺いたいです
大学では有料のソフトウェアも使いますけど、
例えば、違法なコピーを利用した学生がいたら、
そのソフトウェアの会社から損害賠償の請求なども行われるんですか？
香澄さん、実はね、これについては
過去にいくつかの大学で実際に起きてしまったよそうなの
もちろん、違法なコピーの利用があったことが証明できないと
ダメなんだけれど、
内部からの通報や、最近ではネットワークを通じて
ライセンスを確認できたりするので、
ソフトウェアを提供する会社はその事実を把握できるわけ
そうして確認した上で、大学に損害賠償を請求したという事例があります
やっぱりあるんですね・・・
ただ、実際には裁判には持ち込まずに、
当事者同士で話しあって和解することも多いようよ
だけど、かなりの賠償額を支払うこともあるみたい
このようなことを防止するために、
大学では適正なライセンスのあるソフトウェアを
利用者が使っていることを確認し、しっかり管理するようにしています
それから、教職員や学生さんが使うソフトウェアについては
個別にライセンスを購入させずに、
大学全体で利用契約をすることで
不正行為を生じにくくすることなどが行われるようになってきました
とはいえ、すべてのソフトウェアがそのような対応になっているとは限りません
安易な気持ちで行ったことが、大変なことにつながってしまうこともあるので、
みなさんもライセンスには注意して、
違法な使い方は絶対にしないでくださいね
はい、わかりました